Thì xin chào các bạn, mời các bạn cùng đến với các chuyên đề luyện thi tốt nghiệp trung học phổ thông quốc gia môn tiếng Anh.
Và trong chuyên đề ngày hôm nay, chúng ta sẽ cùng ôn tập lại các cấu trúc đảo ngữ.
Thì câu hỏi về các cấu trúc đảo ngữ có vẻ như là một câu hỏi khó, tuy nhiên thì các bạn hoàn toàn có thể chinh phục được nếu các bạn nắm được các cấu trúc trong bài học ngày hôm nay.
Đầu tiên là cấu trúc đảo ngữ với "no sooner".
Thì trong cấu trúc đảo ngữ với "no sooner", chúng ta có hai sự kiện.
Thì sự kiện đằng sau "no sooner" sẽ được đảo ngữ và sau đó là "than", và sau đó là một mệnh đề không được đảo ngữ.
Ví dụ: "No sooner had they come home than it started to rain".
Câu này có nghĩa là ngay khi họ về nhà thì trời bắt đầu mưa.
Tương tự nghĩa với cấu trúc "no sooner", chúng ta có cấu trúc bắt đầu bằng "hardly".
Và "hardly" cũng có hai mệnh đề; Mệnh đề đằng sau "hardly" sẽ được đảo ngữ và sau đó là "when", và mệnh đề thứ hai sẽ không đảo ngữ.
Và về nghĩa thì nó cũng giống với "no sooner", có nghĩa là ngay khi sự việc thứ nhất xảy ra thì sự việc thứ hai xảy ra.
Ví dụ: "Hardly had I gone to bed when I heard the bell", có nghĩa là ngay khi tôi đi ngủ thì tôi nghe chuông báo.
Cấu trúc tiếp theo bắt đầu bằng "not until".
Và trong cấu trúc đảo ngữ của "not until" cũng có hai mệnh đề, tuy nhiên mệnh đề đằng sau "not until" sẽ không đảo ngữ mà chúng ta sẽ đảo ngữ mệnh đề thứ hai.
Ví dụ: "Not until you finish the report can you go out and enjoy the weather".
Câu này có nghĩa là mãi cho đến khi hoặc là cho đến khi bạn hoàn tất report thì bạn mới có thể đi ra ngoài và tận hưởng cái thời tiết đẹp.
Tiếp theo là cấu trúc đảo ngữ bắt đầu bằng "only" và sau đó là một mệnh đề.
Ví dụ như là "only after".
Ví dụ trong câu này: "Only after the movie has finished can the channel ".
Thì trong câu này có hai mệnh đề; Mệnh đề đằng sau "only" sẽ không đảo ngữ mà chúng ta sẽ đảo ngữ mệnh đề thứ hai.
Câu này có nghĩa là chỉ sau khi bộ phim đã kết thúc thì bạn mới có thể xem được cái kênh đó.
Tiếp theo là cấu trúc đảo ngữ của "not only but also".
"Not only but also" có nghĩa là không những mà còn, và chúng ta sẽ có hai sự kiện; Sự kiện đằng sau "not only" sẽ được đảo ngữ và sự kiện đi với "but also" sẽ không được đảo ngữ.
Ví dụ: "Not only did she forget my birthday but she even didn't apologize for forgetting it".
Có nghĩa là cô ấy không những quên sinh nhật tôi mà cô ấy thậm chí còn không xin lỗi vì đã quên nó.
Đại học Quốc tế Sài Gòn không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, mà nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt, mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc.
Năm 2024, SI tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng bốn phương thức tuyển sinh.
SI cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SI, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình Quỹ tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật, học bổng Đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho thành phố Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh, học bổng doanh nghiệp tài trợ, học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
SI: Tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.
Rồi cấu trúc đảo ngữ tiếp theo đó là bắt đầu bằng những cụm giới từ phủ định.
Ví dụ: "Under no circumstances", và khi chúng ta bắt đầu câu bằng cụm giới từ mang nghĩa phủ định thì cái mệnh đề theo sau chúng ta sẽ đảo ngữ.
Ví dụ như là: "Under no circumstances can", câu này có nghĩa là bạn không thể sử dụng điện thoại trong bất kỳ tình huống nào.
Một cái ví dụ khác của đảo ngữ với cụm giới từ phủ định là "On no account", chúng ta đảo ngữ, chúng ta đem trợ động từ ra đằng trước chủ ngữ và chúng ta có câu này có nghĩa là bạn không nên ấn cái nút đấy vì bất kỳ lý do gì.
Rồi câu tiếp theo, cấu trúc tiếp theo là đảo ngữ của mệnh đề Although.
Thì để đảo ngữ mệnh đề Although, chúng ta sẽ đem tính từ hoặc trạng từ ra phía trước và sau tính từ, trạng từ chúng ta sẽ dùng "though" hoặc là "as" và sau đó là chủ ngữ và động từ bình thường.
Ví dụ: "Hard as it was", câu này có nghĩa là mặc dù bài thi rất là khó, tuy nhiên thì tôi vẫn có thể vượt qua được.
Nếu mà không đảo ngữ thì chúng ta sẽ nói là gì ạ?
Và đảo ngữ chúng ta đem tính từ ra đằng trước và đằng sau tính từ chúng ta chỉ có thể dùng "though" hoặc là "as".
Một cái ví dụ khác: "Much as I love to live", mặc dù tôi rất là yêu công việc này hoặc là mặc dù tôi yêu công việc này rất là nhiều nhưng mà tôi vẫn phải rời đi.
Rồi tiếp theo là các cấu trúc đảo ngữ của câu điều kiện thì phần này cô đã có nhắc trong chuyên đề về câu điều kiện, tuy nhiên thì để tiết kiệm thời gian cho các bạn cô sẽ nhắc lại một lần nữa nhanh chóng trong chúng ta sẽ đảo ngữ bằng cách đem "Should" ra trước thay cho "if" và động từ sẽ luôn là nguyên mẫu.
Ví dụ "Should it rain", nếu không đảo ngữ chúng ta sẽ có câu "If it rains tomorrow", cái này có nghĩa là nếu trời mưa vào ngày mai thì tôi sẽ hủy cái chuyến đi.
Đảo ngữ câu điều kiện loại hai chúng ta sẽ đem "Were" ra phía trước thay cho "if" và động từ đằng sau chủ ngữ chúng ta chuyển thành "to infinitive".
Ví dụ "Were I to meet you", nếu ngày mai tôi gặp bạn thì tôi sẽ kể cho bạn nghe câu chuyện đấy, nhưng mà thực tế thì ngày mai sẽ không, cho nên chúng ta dùng câu điều kiện loại hai cho một việc không thể xảy ra ở hiện tại hoặc tương lai.
Và nếu không đảo ngữ câu điều kiện loại hai chúng ta sẽ có một cái câu theo thứ tự thông thường đó là "If I met you tomorrow".
Tuy nhiên khi đảo ngữ chúng ta sẽ đem "Were" ra trước thay cho "if", động từ "met" sẽ chuyển thành "to meet".
Đảo ngữ câu điều kiện loại ba chúng ta chỉ cần đem "Had" ra phía trước thay cho "if" và giữ động từ quá khứ phân từ ở phía sau chủ ngữ.
Ví dụ "Had you been", nếu bạn ở đây ngày hôm qua thì bạn có lẽ đã gặp cô ấy rồi.
Nếu không đảo ngữ thì chúng ta sẽ có một cái câu theo thứ tự thông thường là "If you had been".
Như vậy là chúng ta vừa đi qua những cấu trúc đảo ngữ thường gặp trong đề và chỉ cần các bạn nắm được cấu trúc này thì các bạn có thể dễ dàng chọn được đáp án cho câu hỏi trong đề thi sắp tới rồi.
Ok, chúng ta sẽ cùng đến với phần luyện tập.
Câu đầu tiên đây là một câu vừa xuất hiện trong đề thi minh họa mà Bộ vừa công bố năm 2024.
Chúng ta cùng xem câu: "a multinational corporation", chúng ta có hai sự kiện, thứ nhất là Hoa đã tốt nghiệp đại học và thứ hai là "offered a job", cô ấy được offer một công việc.
Ok, chúng ta cùng xem các đáp án.
Câu A: "Hardly had Hoa graduated from university when she was offered a job by a multinational corporation", thì cấu trúc "Hardly when" có nghĩa là ngay khi Hoa tốt nghiệp đại học thì cô ấy được offer một công việc, thì có vẻ như câu A chính là đáp án.
Tuy nhiên để mặc A chính là đáp án phù hợp nhất, chúng ta vẫn phải nên đọc câu B và C.
Câu B nói gì: "Only after Hoa was offered a job did she graduate", chỉ sau khi Hoa được offer công việc thì cô ấy mới tốt nghiệp, thì câu này sai về thứ tự nghĩa trong bài.
Câu C: "Not until Hoa was offered the job did she graduate", cho đến khi Hoa được offer cái job đấy việc tốt nghiệp có nghĩa là nếu Hoa không tốt nghiệp offer thì cô ấy sẽ được offer, thì câu này sai nghĩa so với câu đề.
Cho nên chúng ta chọn đáp án A, có nghĩa là ngay khi tốt nghiệp thì được offer công việc đấy.
Ok, chúng ta cùng đến với câu hỏi số hai.
Đây là câu đã xuất hiện trong đề thi thật năm 2023.
Performance on this a fit or pos Câu này có nghĩa là cái nhóm nhạc nam đó vừa hoàn tất màn trình diễn thì khán giả đã hoan hô cổ vũ cho họ.
Và chúng ta cùng xem câu A: Whenever nhóm nhạc nam đó hoàn tất màn trình diễn, thì câu này không có phù hợp nghĩa với câu đề.
B: đảo ngữ câu điều kiện loại ba, có nghĩa là nếu không bởi vì cái màn trình diễn của nhóm nhạc nam đó, thì câu này cũng sai nghĩa luôn.
Câu C: Until có nghĩa là mãi cho đến khi khán giả cổ vũ thì the boy band mới finish, nhóm nhạc nam đó mới hoàn tất màn trình diễn, thì câu này sai thứ tự về nghĩa so với đề.
Và câu D: Hardly had boy band finished performance Câu này là tương tự với cấu trúc Hardly had, thì nó có nghĩa là ngay khi nhóm nhạc nam hoàn tất màn trình diễn thì khán giả đã cổ vũ cho họ.
Câu D phù hợp nhất về nghĩa so với đề.
Câu số ba: Computer programming Câu này có nghĩa là anh ấy bắt đầu lập trình máy tính ngay khi anh ấy rời trường, vậy có nghĩa là rời trường xong rồi mới bắt đầu cái việc đấy.
Chúng ta cùng xem đáp án câu A: No sooner had he started programming than he left school.
Có nghĩa là ngay khi anh ấy bắt đầu thì anh ấy left school, thì câu này ngược lại nghĩa với câu đề.
Câu B: No sooner had he left school than he started programming.
Câu này cũng tương tự nghĩa với câu ấy, có nghĩa là ngay khi anh ấy rời trường thì anh ấy start programming, vậy cũng không phải là đáp án.
Chúng ta cùng xem câu C: No sooner had he left school than he started computer programming.
Có nghĩa là ngay khi anh ấy rời trường thì anh ấy bắt đầu, thì câu C phù hợp nghĩa và đúng thứ tự so với câu đề.
Câu D: After he left school, he started computer programming.
Sau khi rời trường thì anh ấy bắt đầu lập trình, về nghĩa thì đúng nhưng về cấu trúc, về mặt cấu trúc thì cái việc lập trình đó, diễn trình đó diễn ra sau khi rời.
Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật thể thao, hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo thêm nguồn cảm hứng độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi trưởng thành độc lập hơn.
Đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Câu số bốn: "The streams afering the is nover", câu này có nghĩa là học sinh bị cấm đem thiết bị điện tử vào trong phòng thi và không có ngoại lệ.
Và chúng ta cùng xem các đáp án.
Câu under nomstancess alo student a lao to bring có nghĩa là không trong bất kỳ tình huống nào học sinh được đem điện thoại.
Vậy câu này, câu A now tom stancess a studence alo tonic thevasis in tom câu này có nghĩa là không trong bất kỳ tình huống nào học sinh được đem thiết bị điện tử vào trong phòng thi thì câu này hoàn toàn phù hợp nghĩa với câu đề.
Câu by no mins worns alo toy nos có nghĩa là không bằng bất kỳ cách nào mà học sinh được cho phép mang thiết bị điện tử vào trong phòng thi thì câu này về mặt nghĩa có vẻ đúng, tuy nhiên về thì trong câu gốc là thì hiện tại nhưng câu B lại ở thì quá khứ cũng sai luôn rồi.
C "at no time" chúng ta có cấu trúc đảo ngữ với "at no time" có nghĩa là học sinh sẽ không bị cấm đem thiết bị điện tử vào phòng thi vào bất kỳ lúc nào thì câu này sai về nghĩa.
Câu D "in no case" có nghĩa là không trong bất kỳ trường hợp nào học sinh sẽ bị cấm đem thì cũng sai nghĩa luôn.
Vậy thì đáp án duy nhất ở đây chính là A.
Chúng ta cùng xem câu số năm: "Eventually Mark realized", câu này có nghĩa là cuối cùng Mark đã nhận ra, anh ấy ý thức được tầm quan trọng của các bạn rồi, anh ấy mới ý thức được tầm quan trọng của nó.
Chúng ta cùng xem các đáp án.
Câu "the importance" có nghĩa là nếu không có cái sự ý thức của anh ấy về tầm quan trọng của các phương pháp phòng ngừa thì câu này không phù hợp nghĩa.
Câu B "how prevent mark contractis" có nghĩa là ngay khi anh ấy ý thức được thì anh ấy mắc bệnh, thì câu này ngược lại với nghĩa của đề bài.
Câu C "not to importance prevent marks contracty" có nghĩa là cho đến khi, cho đến khi anh ấy ý thức được về tầm quan trọng của nó thì anh ấy mới mắc bệnh, thì câu này cũng sai thứ tự luôn.
Luôn.
Câu D "online" có nghĩa là chỉ sau khi anh ấy mắc bệnh thì anh ấy mới ý thức được cái tầm quan trọng của các phương pháp phòng ngừa, thì câu D chính là đáp án.
OK, chúng ta cùng đến với câu số sáu: "listen hand in paper has one question".
Câu này có nghĩa là bài thi và chỉ khi đó thì cô ấy mới nhận ra rằng mình đã quên làm một câu rồi.
Chúng ta cùng xem cái đáp án.
Câu có nghĩa là sau khi là sau khi nhận ra rằng cô ấy đã quên làm một câu "liser happer" thì câu này sai thứ tự so với đề bài.
Đề bài là nộp xong rồi mới phát hiện ra, câu ấy là phát hiện ra xong rồi mới nộp.
Câu B "noper" có nghĩa là cho đến khi "liser" nộp bài "dies" thì cô ấy mới nhận ra, thì câu này có vẻ đúng về nghĩa và đúng về thứ tự.
Câu "sh liser real mis one question" đảo ngữ câu điều kiện loại ba có nghĩa là nếu mà "lisan" nhận ra rằng cô ấy đã quên làm một câu thì câu này không phù hợp về nghĩa.
Về nghĩa.
Câu D "only after" chỉ sau khi "Lisa" nhận ra rằng cô ấy đã quên làm một câu "did she", chỉ sau khi cô ấy nhận ra thì cô ấy mới nộp bài thì cũng sai thứ tự so với câu đề luôn.
Vậy thì đáp án chúng ta có sẽ là câu B: cho đến khi cô ấy nộp bài thì cô ấy mới nhận ra.
Câu số bảy: "Mike became a responsible adult to work for his parents".
Câu này có nghĩa là "Mike" trở thành một người trưởng thành có trách nhiệm đối với cha mẹ.
Chúng ta cùng xem các đáp án.
Câu A "work my to becom a forder hem", so nếu mà "my" trở thành một người cha thì thực tế là "my" đã trở thành một người cha rồi, vậy thì câu ấy đặt điều kiện không phù hợp.
Câu B "only app my ha com", chỉ sau khi "my" trở thành một người cha, he "fil oft of resporsubility" thì anh ấy mới cảm thấy trách thành một người cha rồi.
Câu d: "not to resport subility", mãi cho đến khi anh ấy cảm thấy trách nhiệm, become afider thì anh ấy mới trở thành một người cha, thì câu này sai nghĩa, sai thứ tự về nghĩa so với đề, cho nên chúng ta chọn đáp án duy nhất đó là b.
Câu số 8: "peter", câu này có nghĩa là Peter nói với chúng tôi về cái việc nghỉ học của anh ấy, và anh ấy làm cái điều đó khi mà anh ấy đến cuộc họp, ok.
Và chúng ta cùng xem các đáp án.
Câu a: "school", chỉ sau khi rời trường Peter inform thì Peter mới thông báo, câu này sai nghĩa.
Câu b: "nos", có nghĩa là cho đến khi anh ấy Peter nói với chúng tôi thì anh ấy mới đến, thì câu này sai thứ tự.
Câu c: "hot peter infos", có nghĩa là ngay khi Peter thông báo với chúng tôi thì anh ấy đến cuộc họp, câu này cũng sai thứ tự về nghĩa.
Chúng ta cùng xem câu d: "no", ngay khi Peter đến cuộc họp, bandus thì anh ấy nói với chúng tôi, và câu này phù hợp về nghĩa và thứ tự so với đề bài, cho nên chúng ta chọn câu d, ok.
Câu số 9: Câu này có nghĩa là chúng tôi đã không thể giải quyết được vấn đề cho đến khi giáo viên đến, vậy thứ tự của hai sự kiện này là giáo viên đến thì chúng tôi mới có thể giải quyết được.
Vậy chúng ta cùng xem câu a: "noble", mãi cho đến khi chúng tôi giải quyết vấn đề thì giáo viên mới có thể đến thì sai nghĩa.
Câu b: "one", khi giáo viên đến thì chúng tôi đã giải quyết vấn đề trước đó rồi cũng sai nghĩa luôn.
Mình cùng xem câu c: "no to", cho đến khi giáo viên đến, we have problem chúng tôi đã có thể giải quyết được vấn đề trước đó, cũng sai về nghĩa luôn.
Và chúng ta cùng xem câu d: "not until", cho đến khi giáo viên đến thì chúng tôi mới có thể giải quyết vấn đề được.
Vậy câu d là câu đáp án phù hợp nhất về nghĩa và thứ tự.
Câu số 10: "John didn't understand the story was about to", câu này có nghĩa là John đã không hiểu cái câu chuyện đó là nói về cái gì cho đến khi anh ấy xem bộ phim, vậy có nghĩa là xem rồi thì mới hiểu.
Chúng tôi cùng xem câu a, ta cùng xem câu a, câu này sai về thì.
Câu b: "now John sofi", cho đến khi John xem bộ phim thì anh ấy mới hiểu.
The movie" thì sai so với đề bởi vì anh ấy thực tế là đã xem rồi.
Câu D: "John wanted the story", câu này sai cả về thứ tự và về nghĩa.
Vậy chúng ta chọn đáp án B.
Như vậy chúng ta vừa ôn tập lại những cấu trúc đảo ngữ thường xuất hiện trong đề thi và cô tin là với những cấu trúc đảo ngữ này thì các bạn hoàn toàn có thể chọn được đáp án đúng trong bài thi sắp tới.
Chúc các bạn thi tốt và hẹn gặp lại các bạn trong các chuyên đề tiếp theo.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU.
Đào tạo đa dạng đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực.
Những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin; Chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc, đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học.